---
created: 2026-02-21T10:38:07
modified: 2026-02-26T21:38:25
---
# John Locke - Libro II - capítulo 22-24
*[[001 - Locke, John- Compendio del Ensayo sobre el entendimiento humano]]*
***
Entonces, Locke probablemente esta diciéndonos que toda definición de substancia es obscura. Todo esto debido a que no podemos saber lo que es, sino lo que hace. 

Tenenos una idea de espíritu tan clara como la tenemos del cuerpo. Tenemos una idea de cuerpo que tiene solidez, extensión y movilidad. Tenemos una idea de espíritu de algo que piensa y se mueve. Pero todas estas ideas son obscuras porque se basan en «lo que hace» estas substancias y no en «lo que es». 

Nuestras ideas de movilidad y motivadad son claras. Las de extensión y pensamiento también son igualmente claras. 

Pero para algunos «no se puede concebir una cosa pensante inextensa». Que sería lo mismo a decir que es imposible concebir algo que piensa y no tiene cuerpo.

- ¿Lo estoy entendiendo bien? ¿John Locke quiere dice que no puedo concebir una mente y un cuerpo unidos? Esto obviamente contradice todo el empirismo de John Locke, pero por igual no puedo entender la frase. 

Lo que sí entendí:

- Tenenos mediante los sentidos ideas de solidez, extensión, movimiento y reposo. Las recibimos de manera pasiva constantemente. Creemos que inhieren de una substancia desconocida. 

- Tenemos mediante la reflexión ideas de pensar, entender, querer, conocer y poder.

- Y al creer que todo esto coexiste en alguna substancia desconocida, tenemos la idea de espíritu. **Siempre viene de una idea**, no de una substancia desconocida que exista como plano mental. 

***
**¿Y sobre Dios?**

John Locke aquí enumera distintas ideas. Entendimiento y poder unidas con duración ampliadas hasta el infinito nos da la idea del ser supremo o dios. Las distintas jerarquías «angélicas» son modificaciones de las ideas simples obtenidas mediante la reflexión sobre lo que pasa en nosotros mismos. 

- ¿Aquí John Locke dio una postura ateista considerando a Dios como una idea y no como una substancia? 

***
**Los modos** (otro tipo de ideas complejas)

- **Primera especie**: son combinaciones de ideas simples de una misma clase. Ejemplo, una docena, compuesta por cierto número de unidades. 

- **Última especie**: son modos mixtos en los que se combinan ideas de distintas clases, reflexión y sensación. Una mentira, compuesta por 1. Sonidos articulados 2. La relación de los sonidos con las ideas 3. Los signos difieren con las ideas. 4. Hace uso erróneo de los signos. 
	
- **Hay distintas especies**. A los de última especie son modos mixtos. Y son una infinidad de modos. 

- **Los modos son construcciones mentales**. 

***
**Resumen y correcciones**

Tras esta chueca interpretación pedí un poco de ayuda y tengo que clarificar ideas. 

- John Locke está buscando el origen de nuestro conocimiento y entendimiento sobre nuestras ideas. No niega a Dios ni la materia, solo esta mostrando el origen de las ideas de dios y materia. 

- La substancia son ideas igualmente obscuras para cuerpo y espíritu. Sabemos que hay cualidades en los sujetos y que hay algo pensante, pero son ideas de lo que hace y no de lo que es. 

- «no se puede concebir una cosa pensante inextensa» quiere decir que no podemos pensar en espíritu sin cuerpo. Pero desconocemos de la substancia de espíritu. Aquí además se había detenido a asuntos de la filosofía de la naturaleza lo que resultó confuso para el hilo conductor. 

- Aquí Locke lo que está negando es si realmente somos capaces de saber con certeza que une la mente y el cuerpo. 

- Todo esto contradice las ideas de René Descartes acerca de sus meditaciones metafísicas. Locke pregunta algo clave, ¿tenemos acceso al conocimiento de las substancias? 