---
created: 2026-02-19T15:08:00
modified: 2026-02-26T21:38:25
---
# John Locke - Libro II - capítulo 21-22
*[[001 - Locke, John- Compendio del Ensayo sobre el entendimiento humano]]*
***
En el día anterior habló acerca de las pasiones. Empezamos con una idea simple más y sus modos. 

Cada que tomamos una acción producimos la idea de poder. El poder de preferir una que otra acción le llamamos voluntad. Y cuando tenemos la preferencia de actuar y no actuar produce la idea de libertad. 

Hay dos clases de acción: *movimiento* y *pensamiento*. 

¿Por qué solo dos clases de acción? Según entiendo Locke está incluyendo la formación de ideas de libertad y voluntad, nada más eso. Es para Locke una idea de libertad aquella producida por nuestra idea de poder sobre nuestras acciones. 
***
Hay tres clases de ideas complejas: substancias, modos y relaciones. 

De Aristóteles: entiendo yo la substancia como algo que es sin depender de otro para existir. Que es en sí mismo. 

**En Locke**

Hay ciertas substancias particulares **en las que se emplea** nuestro pensamiento. 

Una persona tiene en la idea de cuerpo: solidez, extensión y movilidad. Todas ellas son ideas simples que juntas producen la idea compleja de cuerpo. 

- ¿Locke, en serio reconoce esto como substancia? No, más adelante creo haberlo entendido. Además, ¿qué tiene Locke con la movilidad del cuerpo? 

Una idea de espíritu: que puede moverse y pensar por sí misma. 

Todas estas ideas para Locke son obscuras, porque de la substancia solo tenemos una idea lo que hace y no de lo que es. 

No es que Locke tenga una idea de substancia. Sino que para él todas ellas son obscuras. ¿Está aquí limitando por primera vez el conocimiento? 

Dice que del cuerpo hay una ignorancia de ser substancia. 

- ¿Una cosa pensante inextensa? ¿A qué se refiere? 