---
created: 2026-02-26T18:47:58
modified: 2026-02-26T21:38:25
---
# Jean-Jacques Rousseau - El contrato social
*[[002 - Rousseau, Jean-Jacques - El contrato social]]*
***
En este tratado se busca una norma de administración (¿Cómo forma de sociedad?) en la que el hombre sea tal como es por naturaleza o, dicho de manera moderna, «tal como nació». 

Eso entiendo yo en la premisa del libro primero.

## Capítulo 1-3
***
Su proposición es clara: el hombre ha nacido libre y en todas partes se halla encadenado. 

Dice: «hay quien se cree el amo de los demás aunque sea más esclavo que ellos». 

- No entiendo a que se refiere, encuentro la lectura difícil por varias razones, y una de esas es que no encuentro puntos de referencia de las ideas del autor. ¿Qué está afirmando aquí?

- Según entiendo yo, puede que tenga el amo un esclavo, pero el amo esta sujeto a esclavitud también. ¿Qué significa? 

La familia es el primero modelo de sociedad política: el jefe es el padre y los hijos el pueblo. 

- ¿Esto a que responde? A partir de aquí le pierdo el hilo a Rousseau. 

Menciona a Grocio: «no se puede determinar si el género humano pertenece a un centenar de hombres o si, por el contrario, este centenar de hombres pertenece al género humano». 

- Otra vez tuve que citarlo porque no encuentro un punto de apoyo en la lectura. ¿Qué digo sobre esto?  
	
- ¿Se refiere a si el humano es humano individualmente o si es por conjunto? 
	
- ¿Quién es exactamente Grocio? Dice Wikipedia que fue importante para la teoría política y que es llamado padre del derecho internacional. Pero ni idea de que sean sus ideas y qué quiera decir aquí Rousseau. 

Menciona a Caligula que decía que «los reyes eran dioses o que los pueblos eran bestias». 

Menciona que el razonamiento de Hobbes y Grocio era parecido al de Caligula. 

- Interesante ¿Significa esto que su razonamiento era de desigualdad? 

Ahora menciona a Aristóteles que creía que unos nacían para dominar y otros para ser dominados. Y Rousseau concluye con una premisa un poco diferente: «nada hay más cierto que todo hombre nacido en esclavitud nace para la esclavitud». 

- Rousseau dice aquí que más bien el que nace en la esclavitud está sometido ya por ciertos ideales que no le permiten avanzar. 

- Sé que antes me habían dicho que esto no era solo acerca de desigualdad política, pero este párrafo parece indicar este punto. 

Si ha habido esclavos por naturaleza es porque ha habido esclavos contra la naturaleza. 
***
Empieza el tercer capítulo así:

>El más fuerte no es nunca lo suficientemente fuerte para ser siempre el amo, si no convierte su fuerza en derecho y la obediencia en deber. 

- Aquí ya está hablando del tema principal: sobre el deber. O eso creo. 

- Habla sobre el derecho del más fuerte, pero no entiendo la frase. ¿Está condicionando el ser amo y fuerte? ¿Para ser amo debo convertir mi fuerza en derecho y obediencia en deber? O como decir, para realmente tener derecho del más fuerte tengo que demostrarlo. 

> Todo poder procede de Dios, lo confieso, pero toda enfermedad proviene igualmente de Él. ¿Significa esto que esté prohibido llamar al médico? 

- ¿Qué quiere decir aquí? 

Lo único qué se es que en la fuerza no constituye ningún derecho y obedecemos a los poderes legítimos. Y que además vuelve a su anterior pregunta. 

- ¿Cuál era su anterior pregunta? Te juro que pierdo el hilo con cada palabra que leo. 

- ¿Está diciendo que no existe un derecho de la fuerza sino solo la fuerza física de hacer daño a alguien? ¿Si yo quiero demostrar mi fuerza solo tengo que usar una pistola? Esa fue su conclusión, la fuerza no constituye en derecho. 

¿Su pregunta es ésta tal vez? ¿Se nos explicará alguna vez el significado de esta palabra (derecho del más fuerte)? 

También dice algo importante que creo entender: obedecer es un acto de prudencia. Estas en la obligación por necesidad, no por voluntad. 

- ¿Esto que implica? Todos obedecemos porque debemos y eso es necesidad. ¿Entonces quiere aquí, ahora sí, hablarnos de libertad? ¿Acerca de cómo debemos pensar acerca de la libertad si tenemos deberes? 

***
En el siguiente capitulo será «sobre la esclavitud». Pero era inevitable parar aquí. 

Lo que leí solo fueron recopilaciones de pensamientos pasados y no entendí qué era de Rousseau y qué era afirmación de otro filósofo.

Tampoco entendí el hilo conductor. Primero habló de la libertad, luego de la esclavitud. Creo yo entenderlo así. 

Ahora bien, ¿qué quiere decir con todo esto? Entiendo propósitos, pero no sigo el hilo del autor. Dice afirmaciones que no entiendo, tal vez por su contexto, tal vez porque no dice nada a la vez. 

Esta lectura termina a las 10:35 pm. Tenia que hacer anotaciones de lo que entendí (nada). Necesito una relectura para mañana, definitivamente. 


# Fiódor Dostoyevski - Noches blancas capitulo 1-3
***
Al leer *Noches blancas* fue inevitable sentir un poco de esa extraña sensación. El personaje principal hablaba un tanto infantil y era hasta un poco extraño, como incómodo. Me pareció interesante y me atrapó justo por eso. Se obsesionaba con encontrar compañía en cualquier cosa como los edificios y las casas. Casi como una leve locura. 

El personaje se encuentra una noche a Nastenka. 

Ella tiene una historia en donde su abuela no le permite hacer casi nada y la tiene encerrada junto a ella. Es increíblemente atrapante la narración de su historia. 

Además, te cuentan que el personaje principal vive en soledad y se describe así mismo como _soñador_. No entendí bien la parte en donde relata su historia de su _conocido lejano_, pero me asombró que el personaje usará ese estilo para narrar su historia. 

Yo no suelo leer novelas, casi siempre leo filosofía, pero esto me atrapó por completo. 