---
created: 2026-02-17T15:08:00
modified: 2026-02-20T17:57:24
---
# John Locke - Libro II - capítulo 11-20
*[[001 - John Locke - Compendio del Ensayo sobre el entendimiento humano]]*
***
En el día anterior tenía registrado las ideas de la *sensación* y la *reflexión*. Que se clasifican en ideas *simples* y *complejas*. Que hay ciertas *cualidades*, unas que están en los cuerpos y otras que causan en nosotros las sensaciones. 

Dice básicamente, que hay en los cuerpos cualidades primarias: tamaño, figura, movimiento y número. Las otras que son cualidades secundarias: calor, hambre, dulzura, son combinaciones de cualidades primarias. 

Las ideas *simples* son pasivas: la mente no las hace por sí misma si no que las recibe pasivamente. 

**Ideas complejas**:

- **Espacio**: a partir del sentido de la vista podemos producir una idea de espacio,  una idea simple. Pero repitiendo la idea del volumen de un objeto podemos producir la idea de inmensidad, una idea compleja. El espacio es una abstracción del cuerpo y no debe confundirse con la extensión (cualidad del sujeto).

	- ¿La idea del espacio es realmente una idea simple? De lo que estoy seguro es que Locke no condiciona que la idea simple no pueda ser abstracta. Una idea simple puede ser una abstracción según más adelante se muestra cuando se diferencia entre cuerpo y extensión. 

	- Importante corrección: la idea de espacio si es compleja pues es una abstracción de la mente. Algo que generaliza de forma activa sobre las ideas de los objetos particulares que recibimos pasivamente. La idea simple es el material (como la extensión) para hacer la idea compleja de espacio. 

- **Tiempo**: a partir del perpetuo cambio de ideas que hay en nuestra mente se hace la sensación de sucesión. Cualquier parte de la sucesión se llama duración. Y la distancia entre dos puntos de duración se llama tiempo. No es que el tiempo no exista como tal, solo que es una idea de nuestra mente. A partir de la repetición de duración puede producir la idea de eternidad. 

- **Número**: a través de nuestros sentidos tendremos la idea de unidad y con la repetición y adición la idea de número. Al ser el número una adición sin límite y llegar hasta donde se quiera, puede producir la idea de infinidad. Infinidad se asemeja a la idea de inmensidad o eternidad. La idea de infinito esta hecho de ideas de sensación y reflexión. 


**Placer y dolor**

Cualquier sensación o pensamiento que permite acortar el placer le llamamos *mal*, y al contrario, que permite incrementar el placer, *bien*. A partir de la noción de bien y mal nacen nuestras pasiones. 

- Mejor redactado: llamamos bien a lo que produce placer y mal a lo que produce dolor. 
	
- Del placer (satisfacción o deleite) puede producirse la idea de amor mediante la reflexión. Cuando un es reflexión sobre el deleite que le ocasiona algo, se le llama amor. 
	
- Del dolor (incomodidad o molestia) puede producirse la idea de odio mediante la reflexión.  Cuando uno reflexiona del dolor que le ocasiona algo, se le llama odio. Así también está el *deseo* de un bien o ausencia. 
	

 Locke aquí no está haciendo ética ni moral, solo está sentando las bases del entendimiento sobre las pasiones. 